방글라데시
 Bangladesh

 Ⅰ 우리나라 지원방향

방글라데시(Bangladesh)

 Ⅱ 협력국 개발협력 추진 체계

 협력국 수원 체계 총괄기관과 법령
 l 방글라데시 ODA 수원총괄기관은 재무부 산하 경제협력국(ERD, Economic Relations Division)이며,

 이는 정부의 행정 규칙인 Rules of Business (1996)에 근거함. 민간 단체를 통한 ODA 지원 및 활동은
 총리실 직속의 NGO 사무국(NGO Affairs Bureau)에서 관할하며, 외국 자발적 활동(규제)법 (Foreign
 Donations (Volutary Activities) Regulation Act, 2016)을 따름.

 l 수원총괄기관(ERD)은 10개의 부서로 나누어져 있으며, 각 부서는 담당 공여국 지역구분으로, 아시아국,

 미주국, 유럽국 등으로 구성
 - 프로그래밍(Programming): 지정된 공여국 및 원조기관을 담당하는 지부로 발전파트너와의 경제적
 협력 담당
 - 관리 및 행정지원(Administration and General Services): 행정업무를 지원
 - 협력(Coordination): 협력업무 지원
 - 외부 경제정책(EEP, External Economic Policy): 정책 및 연구 담당
 - 해외 원조예산 및 회계(FABA, Foreign Aid Budget and Accounts): 해외원조 자금 담당
 - 연수 및 과정(F&F, Fellowship and Foundation): 연수 과정 진행 및 질적 향상 도모

 협력국 개발협력사업 발굴 및 반영 절차
 l 무상원조 사업 발굴은 각 공여기관이 해당 수원기관 부처와 협의를 통해 발굴, 형성하고 해당 수원부처

 (혹은 지방정부)가 ERD에 공식 사업요청서(PCP)를 첨부하여 승인 요청
 - ERD는 각 정부부처로부터 사업요청서를 접수하면 해당사업이 방글라데시 국가개발계획에 부합하는지
 등을 검토 후 KOICA에 사업 요청

 l 유상원조 사업 발굴은 수출입은행(EDCF)이 수원총괄기관인 ERD와 사업을 발굴하여 차관계획서 약정 후

 수출입은행 본부 승인 필요

 협력국 개발협력 추진 현황
 l 협력국 ODA 수원 규모 : ‘odakorea.go.kr – 우리나라 ODA – 지원현황 – 국별현황’에서 최근 5년간의

 우리나라 지원규모 및 전체 DAC 회원국 지원실적 확인 가능

 l 對협력국 우리나라 ODA 사업 추진 현황 : ‘odakorea.go.kr – 국제개발협력위원회 – 의결사항’ -
 ‘2026년 종합시행계획’ 파일 다운로드 시 지원계획 및 사업목록 확인 가능

 방글라데시(Bangladesh)

※ 위 그림은 ERD(방글라데시 수원총괄기관)의 원조사업 발굴 절차에 기본적 단계를 보여줌. 단, 원조사업 발굴 절차는 원조 기관의
 성격 및 각 정부부처에 따라 다를 수 있음.

 Ⅲ 협력국 개발협력 조달시장 참여방안

1. 협력국 조달관련 조직체계

 방글라데시 조달체계는 기획부(Ministry of Planning) 산하의 전문 기관이 정책을
 수립하고 각 발주처(Procuring Entities)가 실질적인 구매를 집행하는 구조
 l 방글라데시 공공조달 주요 조직

 부서명 부서별 기능
 - 조달 관련 법령과 규칙 해석 및 표준 입찰 서류 양식을 제작 및 배포
 공공조달청
 - 국가 통합 전자 조달 시스템인 e-GP 포털 관리
 (BPPA)
 - 조달 관련 분쟁 시 최종 중재를 위한 Review Panel 구성 및 운영
 - 모든 공공조달이 규정에 맞게 이루어지는지 감독
 수행감시평가국
 - 국가예산이 투입되는 모든 개발 사업의 진척도와 성과 감시
 (IMED)
 - 연간 예산수립 및 총무행정(재정, 자산, 건물 관리)

 l 주요 산업별 입찰 공고 발표 기관

 분야 공공기관 사이트
 방글라데시 전력개발위원회 http://bpdb.gov.bd
 전력 및 에너지 가스공사 http://petrobangla.org.bd
 송전공사 http://pgcb.gov.bd
 도로청 http://rhd.gov.bd
 도로 및
 철도청 http://railway.gov.bd
 교통
 교량청 http://bba.gov.bd
 공공사업국 http://pwd.gov.bd
 건설 및 인프라
 지방정부국 http://lged.gov.bd
 항만 및 해운 치타공 항만청 http://cpa.gov.bd
 정보통신기술국 http://ictd.gov.bd
 정보통신
 전기통신규제위원회 http://btrc.gov.bd
 보건 및 의료 보건서비스국 http://dghs.gov.bd
 수자원개발위원회 http://bwdb.gov.bd
 수자원 및 농업
 농업개발공사 http://badc.gov.bd

 방글라데시(Bangladesh)

2. 협력국 입찰 제도

 방글라데시 공공 조달관련 법률
l 방글라데시의 정부 부처 및 공공기관 조달에 있어 근간이 되는 법규는 공공조달규칙(Public Procurement

 Rules, 2008)이며, 원조자금 재원의 조달인 경우 ADB, World Bank 등 원조기관별 입찰 지침이 적용됨.

l 발주 기관 및 입찰 건별로 원산지(Country of Origin) 제한을 적용하는 경우가 있으며 제한 형태는 제조

 국가 제한, 중요 부품의 원산지 제한 등 다양함.
 - 원산지 제한은 우수한 품질의 물품 및 서비스가 요구되는 경우 중국, 인도 등의 저가 공세를 방지하기
 위함이나 특별한 이유 없이 한국이 제외되는 경우도 있는 바 대리인을 통한 사전 변경 노력 필요함.
 - 원조 자금 재원 사업은 원산지를 제한하지 않는 것이 일반적임.

 방글라데시의 조달절차
l 기술요건 및 가격 심사(One Stage One Envelope) 만으로 공급자가 결정되는 경우도 있으나, 규모가

 크고 새로운 기술 도입이 필요한 프로젝트의 경우 아래와 같이 여러 단계를 거쳐 공급자가 결정되며 이외
 다양한 형태의 절차 존재함.

 방글라데시의 조달 단계별 절차
l (입찰 준비) 대리인을 통해 입찰 시기, 사양, 전년도 수주 기업 등 제반 정보를 입수하며 충족할 수 없는

 사양이 있는 경우 대리인을 통한 사전 수정 추진 필요함.
 - 타당하지 않은 원산지 제한이 있어 한국 업체가 참가할 수 없는 경우 에이전트와 협조하여 수정 추진
 가능함.

l (입찰 공고) 입찰 공고는 중앙조달청 웹사이트(cptu.gov.bd)나 발주처 웹사이트에 등록되기도 하나
 누락되는 경우도 빈번하므로 반드시 대리인을 통한 별도 입수 필요
 - 국제 입찰의 경우 영자 일간지에 영문으로 공고

l (입찰서 제출) 입찰 공고는 개략적인 사항만을 적시하며 세부 사양은 모두 별도로 판매되는 입찰 설명서에

 기재되므로 대리인을 통해 구입하여 입찰서 작성
 - 규모가 큰 입찰의 경우, 별도 입찰 설명회가 입찰서 제출기한 전 개최되므로 직접 또는 대리인 참가
 필요
 - 입찰서 제출 시 전체 대금의 5% 정도에 해당하는 금액을 보증하는 입찰 보증서(Bid Bond)를 현지
 은행을 통해 발급받아 함께 제출하여야 하며, 입찰종료(공급자 최종 선정)시점에서 1개월 이내
 반환(release)
 * 입찰 보증서는 반드시 현지 은행을 통해 발급하여야 하므로 한국기업은 통상 국내 거래은행 → 우리은행 다카 지점을
 통해 발급

 l (기술 요건 및 가격 심사) 심사에는 통상 1개월 내외가 소요되나 대형 프로젝트 등의 경우 6개월이
 소요되는 경우도 있음.

 l (우선 협상 대상 선정 및 계약) 기술 요건을 충족한 최저가 입찰 업체가 우선 협상 대상이 되며
 수주통지(Notice of Award)를 받은 후 계약 체결
 - 우선 협상이 된 후 경쟁사들의 다양한 공격으로 최종 공급자가 바뀌는 경우가 빈번하므로 대리인을
 활용하여 적극 방어 필요

 의향서(EOI)제출 → 의향서 제출기업대상 자격심사(Prequalification) 실시 → 1차 선정(Shortlist) → 1차 선정 기업
 대상 비공개 입찰 요청(RFP) → 기술 제안 제출(Two Stage + Double Envelope 시스템) → 기술 제안 적격업체
 선정 및 해당업체 대상 가격 제안 요청 → 최저가 입찰 업체 선정

 - 계약시에는 전체 대금의 10% 내외의 금액을 보장하는 이행 보증서(Performance Guarantee Bond,
 PG Bond)를 현지 은행을 통해 제출해야하며 납품이 완전히 종료된 후 반환(release)
 * 이행 보증서는 반드시 현지 은행을 통해 발급하여야 하므로 한국기업은 통상 국내 거래은행 → 우리은행 다카 지점을
 통해 발급. 즉, 우리 기업은 한국에 있는 거래은행에 보증을 신청하고, 해당 지점이 우리은행 방글라데시 지점으로 이
 행 보증(Counter Guarantee)을 신청하는 형태

 l (검사 및 납품) 규모가 큰 조달건의 경우 선적 전 검사, 사전 선적(pre-shipment)을 발주처가 직접
 시행하거나 발주처의 대리인(통상 국제 인증기관)을 통해 시행
 - 납품 후 입고 전 검사 및 입고 후 검사 실시, 납품 완료 여부 결정
 * 검사 절차, 선적 전 검사 시 검사 비용 부담 등 세부 사항은 건별로 상이한바 입찰 설명서를 통해 사전 확인 필요

 l (대금 결제) 결제 시기 및 비율은 건별로 모두 상이하나 가장 일반적인 형태는 10%(계약 후 선금) →

 30%(원자재 구매 시점) → 50%(선적후) → 10%(납품 완료 후) 순으로 지급하는 것임.
 - 지급은 전액 방글라데시 은행이 발행한 신용장(L/C)으로 이뤄지며 T/T 송금은 원칙불가
 * 건설 공사의 경우 대금 중 미화 부분을 T/T 송금하기도 함.

 방글라데시 공공 조달 법안 (Bangladesh Public Procurement Rules)
 l 공공조달법안은 방글라데시정부가 통일된 국가 조달 체계를 수립하고 조달 관리 역량을 제도화하여
 경제성, 효율성, 투명성, 공정성 및 비용 대비 가치를 제고하는 공공 조달에 대한 제도 규정

 l 2006년 후반에 공공 조달 법(Public Procurement Act)이 국회에서 통과되었으며(PPA 2006),
 2008년에 조달 규칙(PPR 2008) 개정

 방글라데시 정부 조달법상 주요 보증 관련사항
 l 구매 - 입찰보증

 - 입찰보증(Tender Security)은 입찰업체가 입찰자를 대상으로 적절한 시기에 청구할 수 있도록 하는
 목적으로, 입찰유효종료일로부터 최소 28일간 유효

 방글라데시(Bangladesh)

 - 입찰보증금액(Amount of Tender Security)은 공식 견적금 (official estimated cost)의 3%를
 초과하지 않는 범위에서 고정금액으로, 물품별(item-by-item) 입찰자/5가지 미만의 물품을 소유하고
 있는 단위별(lot-by-lot) 입찰자를 제외한 모든 경우를 포함
 - 물품 총 금액(total value)의 2% 혹은 물품별(item-by-item) 입찰자/5건 미만의 아이템을 소유하고
 있는 단위별(lot-by-lot) 입찰자의 경우, 입찰보증 1건당 제공되는 단위 적용

l 용역 - 계약보증

 - 계약을 체결시킨 컨설턴트(consultant)는 어떠한 이행보증서(Performance Security)도 제출하지
 않아도 됨.

l 용역 - 선금보증

 - PCC(Particular Conditions of Contract)에 명시되어 있는 경우, 유효일 이후 PCC에 명시된 기간
 이내 컨설턴트에게 선급금이 지급됨. 선급금은 컨설턴트를 통한 은행지급보증(Bank Guarantee)
 조항에 따라 발생하며, 이는 PCC에 명시된 대로 선급금이 완전히 지급될 때까지 효력을 발휘함(주로
 선급금의 비율은 10~15%임).
 - 원조자금조달(aid funded procurement)의 경우 선급금 적용이 가능하나, 100% 주재국 정부자금조달
 (Goverment of Bangladesh funded procurement)의 경우 정부가 특별히 지정하지 않은 경우,
 선급금 해당 없음.
 - 은행지급보증(Bank Guarantee)은 선급금 지불이 완료되는 일자까지 유효함.

l 용역 - 하자보증

 - 계약 체결 시 구매업체(The Procuring Entity)는 컨설턴트(consultant)의 계약상 책임이 따름을
 보증하는 필수조항이 RFP에 포함되어 있음을 확인해야 함. 이는, 서비스 수행상의 기준 및 요건이
 계약상의 기준에 부합되지 않을 경우, 이는 재공급 하거나 업체에 끼칠 수 있는 손해를 배상해야 함을
 뜻함.
 - 컨설턴트의 책무 뿐 아니라, GCC 26항에 의해 <Public Procurement Rules 2008> 125항 5조의
 규정을 준수하여야 하며, 이는 컨설턴트의 기술적 부진으로 인한 서비스 재 수행을 하게 될 경우,
 고객의 요청에 따라 사적 비용을 부담하여야 함을 의미함.

l 용역 - 지체상금

 - 고객이 만기일보다 30일을 초과하여 지체 지급한 경우, PCC에 명시된 연이율(annual rate) 이자에
 따라 지급해야 하며, 상기 만기일로부터 어떠한 금액이라도 지급 가능하며, 만기 일자는 해당하지 않음.
 - (PCC) 컨설턴트는 지연기간 동안 아래 비율에 따라 지연금에 대한 배상금을 받을 권한 있음.
 - 주로 주재국에서 지정한 상업차입(commercial borrowing)에 대한 이자의 연이율 적용

l 공사 - 입찰보증

 - 입찰보증금액(Amount of Tender Security)은 공식견적금액(official estimated cost)의 3%를
 초과하지 않는 범위에서 고정금액으로 지정, 품목별 입찰자(Item-by-Item Tenders)와 5건 미만의
 아이템을 소유하고 있는 단위별 입찰자(Lot-by-Lot Tenders)를 제외한 모든 경우를 포함함.
 - 품목별 입찰자/단위별 입찰자의 입찰보증은 물품/단위 총 거래액(total value)의 2% 적용 혹은 품목별

 입찰자와 5건 미만의 아이템을 소유하고 있는 단위별 입찰자의 경우, 입찰보증 1건당 제공되는 단위를
 적용함.
 - 입찰보증(Tender Security)은 입찰업체가 입찰자를 대상으로 적절한 시기에 청구할 수 있도록 하는
 목적으로, 입찰유효종료일로부터 최소 28일간 유효하며 보증형태는 은행어음(a bank draft), 현금지급
 (pay order), 혹은 은행지급보증(bank guarantee)임.

 l 공사 - 계약보증

 - 이행보증금액(Amount of Performance Security)
 * 분할 가능한 물자(divisible commodities)에 대한 계약금의 5%
 * 물품과 관련서비스에 대한 계약금의 10%
 * 선지급에 대한 조항이 명시된 경우, 노동(Works) 관련 계약금의 10% 선지급에 대한 조항이 명시되지 않은 경우,
 관련 계약금의 5%
 * 물리적 서비스(physical Services)에 대한 계약금의 5~10%

 - 선취방식의 이행보증금액(Amount of Performance Security in case of front loading)은 총
 거래액의 최대 20%.
 - 이행보증서(Performance Security)는 유보금 공제에 관한 조건이 성립되어 있지 않은 경우, 예상
 종료일로부터 28일까지 유효하며, 은행어음, 현금지급, 혹은 은행지급보증의 형태로 진행

 l 공사 - 선금보증

 - 프로젝트 매니저는 관련 조항이 계약상 포함되는 경우, 은행의 구매업체 승인과 지정양식에 따른
 은행지급보증(Bank Guarantee)에 따라 지정된 지급일까지 계약자에게 지정된 선급금을 지급해야 함.
 - 계약자는 선급금을 장비, 공장, 원자재 구입비용과 계약 실행에 필요한 동원비용(mobilization
 expenses) 목적에 한해 사용되어야 하며, 프로젝트 매니저에게 선급금 지출 시 견적서 혹은 관련
 문서를 함께 제출해야 함을 안내해야 함.
 - PCC 기본 입찰문서(Standard Tender Document, PCC)에 따르면, (GCC 73.1) 선급금은 지정한
 현지화(BDT/Taka)로 지급하며, 지정 일자전까지 계약자에게 지급해야함.
 - 허용 가능한 경우, 선급금은 업무 특징을 고려하여 동원비용 목적으로 지급되며, 무조건적이며 변경이
 불가한 은행지급보증(Bank Guarantee)에 따라 권장하는 선급금은 원 계약금의 최대 10%임.

 l 공사 - 하자보증

 - 공사(Works), 물리적 서비스(Physical services)에 대한 계약상 보유 비율
 * 선급금이 지급되지 않았으며 10%의 이행보증(Performance Security)이 제출된 경우, 해당하지 않음.
 * 선취방식(front loading)으로 총 거래액의 최대 20%까지 책정 가능(Scheudule II 27(2))한 경우를 제외하고, 선급금이
 지급되지 않은 경우 보유금과 이행보증(Performance Security)의 총 비율이 10%를 넘지 않도록 함.

 - 유보금/은행지급보증 잔액 전달 시기는 Certificate of Completion of Defect Liabilitiesex
 contract 발행 이후 28일 이내 + 60일 이상

 방글라데시(Bangladesh)

3. 협력국 조달시장 진출 전략

 협력국 시장 진출의 기회 요인
l 대규모 인프라 개발 수요 지속 : 방글라데시는 ‘스마트 방글라데시 2041’ 및 ‘제8차 5개년 계획’에 따라

 에너지, 교통, 물류 인프라를 대대적으로 확충해야 할 필요가 있음
 - 전력 및 에너지 : 발전소 건설을 넘어 송전망(PGCB) 고도화와 신재생 에너지 전환 수요가 증가하여
 모니터링 필요
 - 교통망 확충 : 메트로(MRT), 고속도로 확장, 항만 현대화 등 대형 토목 사업이 지속적으로 발주될
 것으로 예상
 - 도시화 : 지방 거점 도시의 상하수도, 폐기물 처리 등 LGED 주도의 지역 개발 사업 기회 존재

l 다자개발은행(MBD) 및 유상원조(EDCF) 비중 고려 : 방글라데시 정부 자금 외에도 세계은행(WB),
 아시아개발은행(ADB), 한국의 EDCF 자금이 투입되는 프로젝트가 많다는 점은 우리 기업에게도 큰
 기회에 해당
 - 결제 안전성 : 조달 재원이 외부 차관일 경우, 방글라데시의 고질적인 외화 부족 문제에서 상대적으로
 자유롭고 대금 결제가 안정적
 - 투명성 확보 : MDB 재원 사업은 해당 기관의 조달 가이드라인을 따르므로, 현지 조달법보다 투명한
 심사 과정 기대 가능

 협력국 시장 진출 시 제약사항 및 유의사항
l 재원별 차별화 공략

 - MDB/유상원조(EDCF) 우선 순위 : 방글라데시의 고질적인 외화 부족 리스크를 회피하기 위해 대금
 결제가 보장되는 차관 사업에 집중
 - L/C 리스크 관리 : 정부 자금(GoB) 사업 참여 시에는 신용장 개설 지연을 대비한 예비비 확보와
 보수적인 현금 흐름 설계가 필수

4. 우리기업 진출 성공사례

 성공사례
l (영원무역) 1980년 방글라데시 제2도시 치타공 진출 후 現 300만 평 부지에 2만 명 이상 고용, 연간 2억

 달러 이상 수출 중, 자체 한국형 친환경 자유무역지구(K-EPZ) 개발 및 활발한 사회공헌활동 병행으로
 현지 산업에 상당한 기여, 높은 인지도 획득 중임.
 - 아디다스, 노스페이스, 코치 등 세계적 의류, 가방 브랜드 OEM 공장 운영

l (화일프레스) 방글라데시 소득수준 상승에 따른 현지 가전제품 수요 증가 추세, 이에 따른 가전 제조

 대기업 ‘Walton’社 등의 생산라인 증축 움직임에 따라 한국산 프레스 제조설비 최초 수출 (약 120만 불
 성약)

 l (자이언트BD) 한국기업 자이언트 BD 풋웨어는 BEPZA(경제특구 전담관청) EZ 약 939만 달러 규모의

 신발 및 신발 액세서리 제조공장 설립을 위한 계약을 체결. 100% 외국자본 투자형태로 연간 약 2천만
 켤레의 신발, 샌들 및 액세서리를 생산할 예정이며, 약 600명의 방글라데시 인력을 채용할 예정 (’23년
 8월 진출)

 l (한국도로공사) 한국도로공사는 방글라데시 최대 특수교량인 파드마대교 건설현장 감리 용역을 수행하고

 있으며 2019.09월 방글라데시 교량청과 파드마대교 운영 및 유지관리사업을 위한 MoU를 체결한 이후
 2022년 운영관리 계약체결
 - 파드마대교 운영관리 계약체결(1천억원, ’22.4월)
 - N8번 고속도로 운영관리 계약체결(1천40억원, ’22.10월)

 l (유신 엔지니어링) 유신은 다카 신국제공항 건설 사업의 설계 컨설팅을 수행하는 등 주재국에서 활발하게

 감리 사업을 펼치고 있음.

 l (평화 엔지니어링) 2021년 3월 현지법인 설립이후, 기 진행중이던 파드마 교량 사업을 성공적으로 마무리

 작업중. 그외 현지 도로교통부(RHD)에서 발주하는 다카-실렛 감리 입찰서 제출 완료하였으며, 그외 다른
 감리 입찰 또한 참가 준비 중임.

 l (건화 엔지니어링) 건화는 2013년 파이라교량 건설사업 설계 및 시공 감리를 시작으로, 방글라데시
 SAESEC 도로연결사업 1단계 시공감리 사업을 수주하면서 방글라데시 도로분야 진출에 박차를 가하고
 있음.
 - 건화 엔지니어링은 KOICA, EDCF 등 국내 ODA 사업을 디딤돌로 세계은행, 아시아개발은행 등 MDB
 프로젝트 진출을 확대해 나가고 있다고 평가함.

 l (필코 스포츠) 기 현지 법인을 통해 섬유 오더를 현지업체에게 생산주문을 하던 시스템 대신 직접 생산

 및 제작 후 수출하기로 함. 몇 년 전부터 추진해오던 현지 생산공장이 2022년도부터 본격적으로 가동에
 들어가 올 중순부터 직접 수출이 가능하게 됨.

 방글라데시(Bangladesh)

 Ⅳ 2026년 협력국 개발협력사업 발주계획

1. KOICA 발주계획

 입찰 구분 입찰명 규모 수행기간 발주 시기 비고
 ’26년 7월
 통계 서비스 역량강화 사업 237만불 국내
 물품 ~’28년 6월 ’26년 3~4월
 PC용역 /3,276백만원 입찰
 (변동가능)
 ’26년 5월
 치타공 직훈 사후관리 사업 현지
 용역 200만불 ~’27년 12월 ’26년 1~2월
 건축 공사 입찰
 (변동가능)

2. 협력국 발주계획

 발주처 입찰명 규모 수행기간 발주 시기 비고
 WORLD Canal Development and 30,000,000 ’26년 6월
 ’26년 1월
 BANK Lining Services(Works) BDT ~’27년 9월
 Construction of Custom
 WORLD 4,000만~1억 입찰 보증금
 House Chattogram and 계약체결 후 2년 ’26년 1월
 BANK USD (추정치) 110만 USD
 relevant structures
 Construction of Customs,
 WORLD 4~8,000만 입찰 보증금
 Excise & VAT Training 계약체결 후 2년 ’26년 1월
 BANK USD(추정치) 82만 USD
 Academy (CEVTA)
