피지
 Fiji

 Ⅰ 우리나라 지원방향

 피지(Fiji)

 Ⅱ 협력국 개발협력 추진 체계

 협력국 수원 체계
l 수원체계 총괄기관

 - 피지 ODA 수원체계는 수원총괄기관인 경제부(Ministry of Finance)와 대외업무 총괄기관인
 외교부(Ministry of Foreign Affairs)로 구성됨.
 - 경제부는 국가개발계획 및 연간예산수립, 개발협력조정위원회(Budget and Aid Coordinating
 Committee, BACC) 위원장 역할을 담당
 - 피지 정부에서 제출하는 모든 ODA 사업제안서는 BACC를 통과(승인)해야 하며, 외교부는 BACC를
 통과한 사업제안서를 공식적으로 각 공여국 정부 및 공여기구에 제출하는 역할 수행
 ∙ 간혹 BACC를 거치지 않은 사업제안서를 별도로 제출하는 사례가 있으나 이 경우 KOICA는 경제부
 측에 BACC 통과여부 확인 중

l 수원체계 관련 법령

 - 피지는 수원체계를 명시적으로 규정한 독립적인 법령 존재하지 않음.

 협력국 개발협력사업 발굴 절차
l BACC 구성은 제안서별 5개 관계부처 고위급 참석자로 구성되며, 사무국은 경제부 내 기후변화 및
 국제협력국(Climate change and International Cooperation unit)이 겸임 중. 월 1회 또는 회의 개최
 필요 시 비정기적으로 회의가 개최되며, 모든 ODA 사업제안서는 BACC 승인 이후 외교부를 통해 해당
 ODA 파트너(공여국 정부, 공여기관)에 공식 제출

l ODA 사업제안서가 공여국 정부 및 공여기관에 제출된 이후에는 수원부처(사업제안서 제출부처)와
 사업추진 세부내용, 분담사항 등을 담은 MOU 초안을 작성하며, 법무차관실(Solicitor‘s General Office)
 검토, 수원부처 장차관 승인, 내각(Cabinet) 승인을 거친 후 MOU를 서명하게 되면 사업 진행이 가능
 - 태평양도서국의 특성상 해당 결재권자 부재 시 권한 위임이 이루어지지 않아 의사결정에 상당히 오래
 시간이 소요될 수 있으므로 사업계획 수립 시 주의가 필요하며, 업무 담당자에 따라 절차에 대한 해석이
 상이할 수 있는 점 유의 필요

 협력국 개발협력 추진 현황
l 협력국 ODA 수원 규모 : ‘odakorea.go.kr – 우리나라 ODA – 지원현황 – 국별현황’에서 최근 5년간의

 우리나라 지원규모 및 전체 DAC 회원국 지원실적 확인 가능

l 對협력국 우리나라 ODA 사업 추진 현황 : ‘odakorea.go.kr – 국제개발협력위원회 – 의결사항’ -
 ‘2026년 종합시행계획’ 파일 다운로드 시 지원계획 및 사업목록 확인 가능

 Ⅲ 협력국 개발협력 조달시장 참여방안

1. 협력국 조달관련 조직체계

 정부 조직도 : 피지 조달청 (Fiji Procurement Office)
 l 2010년에 제정된 조달법을 근거로 경제부 내 조달청에서 정부 조달 업무 전담(http://www.fpo.gov.fj/)

 Head of Division
 Division Functions
 Contacts
 Fiscal Policy, Provides sound analysis and advice on appropriate fiscal
 Mr Munesh Deo
 Research & and taxation policies to be considered in the National
 Phone: 3221223
 Analysis Budget
 Budget & Formulates the Government's national budget and
 Ratu Nemia Dawai
 International coordinates with ministries and departments to ensure
 Phone: 9908031
 Cooperation effective implementation
 Government Fleet Provides effective and efficient management of leasing Mr. Seremaia Seru
 Services vehicles for whole of government Phone: 3221230
 Fiji Procurement Administers the procurement of goods, services and works Mr. Saimoni Veramu
 Office in accordance with the guiding principles of procurement Phone: 3221231
 Internal Audit & Responsible for undertaking the internal audit function for Raveena Kumar
 Good Governance Government Phone: 3221188
 Spearheads financial management reform within the public
 Atin V. Chand
 Treasury Division sector to improve overall efficiency and public service
 Phone: 3221133
 delivery
 Fiji Bureau of Responsible for statistics production, analysis and Mr. Kemueli Naiqama
 Statistics publication in a timely and coherent manner Phone: 3315822
 Administration Provide administrative support for the core functions of the Mohammed Jabid
 Division Ministry Phone: 9325703
 The Strategic Planning Office (SPO) plays an advisory role Acting Head of SPO
 Strategic Planning
 to Government on national policies relating to Fiji's Poonam Singh
 Office
 development. Phone: 3221293
* 출처: https://www.finance.gov.fj/budget-ic/

 l 조달청 내 부서별 주요 기능

 부서명 부서별 기능
 - 조달 입찰 절차 진행 지원
 Tender Unit - 계약 협상 및 관리 자문
 - 불용품 및 재고품 정리
 - 해외 수입물품 통관 및 전달
 Logistics Unit - 수리 및 환불 물품 전달
 - 물류 관리 및 운영
 - 조달 관련 계약 이행 모니터링
 Centre of Exellence - 시장 조사
 - 조달 절차 검토 및 개선

 피지(Fiji)

 l 기타 정부산하 공공기관의 경우 별도 조달 홈페이지를 운영하는 사례도 있음

 분야 공공기관 사이트
 도로/교통 Fiji Road Authority https://www.fijiroads.org
 수자원 Water Authority Fiji https://waterauthority.com.fj
 전력/에너지 Energy Fiji Limited https://efl.com.fj
 공항 Airports Fiji Limited https://www.airportsfiji.com

2. 협력국 입찰 제도

 피지 입찰 제도
 l 피지의 경우 FJD 30,000 초과하는 경우 일반경쟁입찰을 진행하는 것으로 권고 중이나 필요한 경우 FJD

 30,000 이하 조달에도 일반경쟁입찰 가능
 - 입찰은 크게 △구매(goods), △용역(services), △시공(works) 등 3가지로 구분

 l 일반경쟁입찰 외 Two stage tendering, Pre-qualified tenders, Selective tenders, Single source

 procurement 방식도 가능함.

 l 정부입찰 시 정부조달위원회(Government Tender Board)에서 입찰공고문 승인, 평가, 계약체결 등을

 주관
 - Fiji Procurement Office는 법률이 정하는 바에 의거 예외적인 경우 각종 보증금(증권) 예외여부 심사

 조달형태별 보증률, 보증기간 및 보증형태

 현지규정
 구분 분류 적용 근거
 보증률 보증기간 보증형태
 입찰 The Fiji Procurement
 - - -
 보증 Regulation 2010
 Policy on Performance
 계약 FJD 50,000 초과 계약에 대해 은행보증, 현금,
 구매/ 계약기간 Bonds 2017
 보증 10% 계약보증 필요 온라인 이체 등
 용역 (Pg 3, 2.0 Scope)
 선급금 총액의 105% Advance Payment Policy
 선금 은행보증, 현금,
 단, Procurement office에서 계약기간 February 2013 (Pg 3, 6.0
 보증 온라인 이체 등
 인정하는 예외의 경우 선금보증 불요 Terms and Conditions)

* 기타 상세 현지조달규정은 Fiji Procurement Office 규정 및 가이드라인 안내
 홈페이지(http://www.fpo.gov.fj/index.php/for-agencies/guide-to-sourcing)에서 확인 가능

 피지 입찰 관련 법규
 l 피지 입찰법

 <피지 입찰 관련 법제도 환경>

 * 출처: Procurement Guidelines (Fiji Procurement Office, 2010)

 l Financial Management Act

 - 공공 자금 투명성 및 책무성 제고를 위한 상위 법규로, 공공재원 사용의 적절성, 책무성, 투명성을 다룸.

 l Procurement Regulations

 - 입찰 규정의 기틀을 제공하며, 피지 조달청 및 정부조달위원회의 역할을 설명하고, 입찰 정책 및 사례를
 서술함. 발주 대행사가 제출해야 할 자료, 입찰 방식, 계약 방식 등을 설명함.

 l Procurement Guidelines

 - 상술한 법규들의 내용을 보다 구체적으로 서술하여 피지 조달청이 수시로 발간 및 배포함.

 입찰 규정
 l 입찰법의 적용대상(입찰법 제5조)

 - 50,000달러를 초과하는 가치를 지닌 상품, 서비스 또는 공사 조달에 대해서는 입찰 실시

 피지(Fiji)

l 국제입찰 및 외국인의 입찰 참가 요건(입찰법 제5조)

 - 계약을 체결할 법적 능력
 - 계약을 이행하는 데 필요한 전문적 및 기술적 자격/역량, 재정 자원, 장비 및 기타 물리적 시설, 경영
 능력, 신뢰성, 경험 및 평판, 그리고 인력 보유
 - 입찰자가 파산 상태, 파산 관리 상태에 있거나 청산 절차를 밟고 있지 않으며, 사업 활동이 중단되지
 않았고, 상기 사항 또는 기타 사유로 인해 법적 소송의 대상이 아니며, 불리한 결과가 나올 경우
 입찰자가 사업을 중단하게 될 수 있는 상황이 아니라는 점
 - 다른 사람과 공동으로 입찰하는 경우, 계약 이행을 입증해야 할 필요성을 보여주는 동업 계약, 합작
 투자 계약, 공급 계약 또는 이와 유사한 문서 형태의 사업 관계 증거를 제시해야 함.

l 입찰절차

 - 입찰 요청, 제출물 접수 및 개봉, 입찰 평가, 계약 체결 전 이사회 결정, 체결 결정 사항 공지 순으로
 진행됨.

l 유의사항

 - 피지 정부 입찰 위원회는 공급업체 또는 계약업체의 자격에 관한 제출 정보가 허위이거나 실질적으로
 부정확하다고 판단하는 경우 해당 공급업체 또는 계약업체를 실격 처리할 수 있음.
 * 출처: https://laws.gov.fj/Acts/DisplayAct/2969

 수원국 인허가 제도 (우리나라 기업의 비교우위 분야인 시공 중심으로 서술)
l 해외 사업자 참여시 인허가 절차

법인유무 형 태 허가 절차 운 영
 합작(J/V)기업 혹은 - Preliminary Planning & Market Research
 보유
 단독출자 - Name Reservation
 - Company Registration
 - Tax Registration
 - Post‑Incorporation Foreign Investment Reporting
 - Reserve Bank of Fiji (RBF) Approval 영속적 사업가능
 대표사무소, - Immigration & Work Authorization
 미보유
 연락사무소 - Business Operational Setup
 - Employer Registration
 - Commence Business Operations
 - Ongoing Compliance

 - 시공 추진관련 허가 요약 : 통상 시공관련 허가는 발주처와 계약한 설계업체에서 득함

 1단계 2단계 3단계 4단계

 구분 개발을 위한 원칙적 환경영향평가(EIA) 신규 상수도 및
 부지 개발 승인 신청
 승인(IPA) 신청 실시 하수도 연결 신청
 (20일 소요)
 (25일 소요) ⇨ ⇨ (86일 소요) ⇨ (45일 소요)
 주제 설계사(발주처) 설계사(발주처) 설계사(발주처) 설계사(발주처)
 누적
 25일 45일 131일 176일
 일수

 5단계 6단계
 ① 소방허가
 (7일 소요)
 설계 도면 제출 ② 작업장 설계 계획 검토
 (44일 소요) ⇨ (7일 소요)
 ③ 건축허가
 (5일 소요)
 설계사(발주처) 설계사(발주처)
 220일 227일

 l 관련 법규 및 가이드라인

 - Business Now Fiji (https://www.businessnow.gov.fj/)
 - Ministry of Justice (https://www.justice.gov.fj/)
 - Ministry of Immigration (https://www.immigration.gov.fj/)
 - Digital Fiji (https://roc.digital.gov.fj/)

 l KOICA사업 관련 인허가 관련 규정

 - 일반적으로 KOICA 사업의 경우, 한국 정부와 피지 정부 간에 체결된 무상원조 협정(Grant Aid
 Agreement)을 근거로 하며, 해당 사업의 주무 부처와 체결한 프로젝트 협약(Project Agreement)을
 참조함.

 통관 등 관련 사항(시공/기자재)
 l 피지 조달청 웹사이트 참조: http://www.fpo.gov.fj/index.php/logistics/customs-clearance

 비자정보(비자발급 소요 기간, 절차, 비용 등)
 l 관광비자로 4개월 체류 가능한 법령 효력 중이며, 별도의 비자 신청 절차는 요구되지 않음.

 피지(Fiji)

3. 협력국 조달시장 진출 전략

 협력국 시장 진출의 기회 요인
 l 피지 정부는 최근까지 비교적 소극적인 수원태세에서 벗어나, 공여국 회의를 적극적으로 개최하며 협력

 수요를 적극적으로 개진하고 있음.

 협력국 시장 진출 시 제약사항 및 유의사항
 l 인구가 적고 다수의 작은 섬으로 구성된 태평양 도서국 특성상, 교통 및 물류 비용이 타 개발도상국 대비

 상당히 높은 수준에 해당하는 바, 적정 예비비 확보를 통한 예산상 리스크 관리 필요.

 l 자연재해(사이클론, 지진)가 빈번하고 기후변화로 인하여 빈도와 강도가 커지고 있으며, 예기치 못한
 피해발생으로 사업기간이 지연될 가능성이 타 지역대비 높은 점을 감안, 사업일정을 여유있게 수립할
 필요가 있음.

 l 세계 은행 그룹(World Bank Group, WBG)의 비즈니스 2020 보고서에 따르면, 피지는 비즈니스 용이성

 순위에서 190개국 중 102위(61.5점)로, 비슷한 순위권의 국가로는 스리랑카(99위), 세이셀(100위),
 우루과이(101위) 등이 있음.

 l ’22년 12월, 16년만에 피지 정권교체가 이뤄지며 새 정부 출범에 따라 정부 구조 및 관련 법령에 변화가

 발생할 가능성이 있음. 또한, 피지는 지난 40년간 4차례의 쿠데타가 발발한 사례가 있는 바, 금번
 정권교체에 따른 정치적 불안 가능성도 고려가 필요함.

 l 국제투명성기구(TI)가 2024년 1월 30일에 발표한 ‘2023년 국가별 부패인식지수44)(Corruption
 Perceptions Index·CPI)’ 조사 결과에 따르면, 피지는 100점 만점에 52점으로 2022년에 비해 1점
 하락했으며, 국가순위는 전체 180개 조사대상국 중 53위를 기록함.

 l 태평양지역은 군소 도서개발국으로 구성되어 있어 지역의 특수성을 반영한 지원 전략이 필요함. 특히,

 기후변화에 취약한 지리적, 지역적 특색을 반영하는 것이 중요함.

 l UN 등 주요 국제기구는 태평양 지역의 지속가능한 발전을 위하여 지역 차원의 개발전략을 수립하고

 있으며, 피지사무소 역시 지역 거점으로서의 역할을 강화하고, 태평양 지역의 개발 목표를 효과적으로
 달성하기 위한 구체적이고 실행 가능한 지원 전략이 필요함.

 l 태평양지역에는 공동의 목표 달성을 위한 다양한 지역 기구가 존재하며 이들과의 유기적인 협업이
 바람직함.

44) 부패인식지수는 100점으로 측정되며, 점수가 높을수록 부패수준이 낮음을 나타냄.

 Ⅳ 2026년 협력국 개발협력사업 발주계획

1. KOICA 발주계획

 입찰 구분 입찰명 규모 수행기간 발주 시기 비고
 피지 2개 국영기업(FRL@FPFL) 태양광 및 250만불 계약체결
 공사 ’26년 2월
 BEQA 커뮤니티 발전설비 시공 /3,400백만원 이후 12개월
 피지 국립의과대학교 시뮬레이션 센터 건립 250만불 계약체결
 공사 ’26년 2월
 사업 /3,400백만원 이후 18개월

2. 협력국 발주계획: 해당사항 없음*

* 피지정부는 연초에 발주계획을 공개하지 않고 있으며, 피지 정부(**하기 사이트)에 등록된 업체에 한하여
 정부 조달 세부사항(금액 등)이 제공되어, 실제 발주정보 확인이 어려움
** 발주정보 확인 사이트 : https://portal.tenderlink.com/financefiji/login
