                                                                            페루(Perú)



    - 정식 수입 통관(Importacion Definitiva) : 수입품의 가치가 2,000달러를 초과할 경우에 해당됨. 정식
      수입 통관 절차를 거칠 경우 관세청 직원의 검사를 통한 물품 수입 신고서를 작성해함. 사전 등록이
      필요하지 않은 제품의 경우, 수입품이 페루에 도착하기 15일 전에 필요 서류를 사전 제출하여 세금
      납부 과정을 앞당기면 창고비용을 지불하지 않아도 되는 편리성 존재함. 필요 서류의 규모는 관세청
      직원의 판단에 따라 초록(필수서류만 제출, 세금 추가납부 없음)/주황(제출서류 추가검토 필요)/
      빨강(제품검사필요) 3가지 채널로 구분되고 주황 및 빨강의 경우 서류와 제품의 검사는 관세청 직원에
      의해 시행되며, 해당 단계에서 통과 시 최종 통관이 가능함. 필수서류에는 아래와 같음.
     ∙ 사업자등록증(RUC)
     ∙ 수입품 구입 인보이스(Commercial Invoice)
     ∙ B/L 등 제품 트래킹 서류
     ∙ 제품별 필요 등록 및 인증 취득 서류, 원산지 증명서 등
     ∙ 에이전트를 통한 통관 시 공증된 권한위임서
     ∙ 수입품 운송 보험 증빙 서류

 l 통관절차 순서

    - 세관에 수입 시 요구되는 구비서류와 함께 수입신고서(Declaracion Unica de Aduana)를 제출하면
      세관창구에서 수입신고서와 관련 서류를 접수한 후, 제출서류 목록(GED: Guía de Entrega de
      Documentos)의 내용과 일치하는지 확인하고 서류접수증(BED: Boleta de Entrega de Documentos)에
      접수인을 날인하여 신청자에 교부함.40)
    - 세관에서는 접수서류를 신청인별로 구분하며, 신청인이 전문 통관사가 아닌 경우 1차 서류 검사반의
      점검을 통해 전산 처리반에 전달하고, 이후 전산 처리반에서는 받은 자료를 전산상에 입력하게 되는데,
      우선 서류 내용의 하자 여부 점검 후, 만약 하자가 발견될 경우 신청인에게 반송하여 다음날 다시
      접수하도록 조치함.
    - 수입신고서가 세관에 접수 완료되면 해당 수입신고 정보는 통관 자동관리시스템(SIGAD)에 전송됨.
      시스템에 수입신고서가 등록되면, 해당 신고 건에 대해 고유한 수입신고번호(10자리 코드)가 부여되며,
      이 번호는 화물 도착 후 통관 진행 전 과정에서 식별번호로 사용됨. SIGAD 시스템에서 정보 입력
      화면의 목적지(Destinación) 항목에 해당 10자리 수입신고 코드를 입력하면, 시스템이 이를 기반으로
      화물의 통관 유형(검사 채널: 무검사 / 서류검사 / 물품검사 등)을 자동으로 분류하고, 이후 통관 절차가
      해당 유형에 따라 진행됨.
    - 통관 시 품목 설명, 분류, 원산지, 수량이 표기된 (인보이스 류) 문서로만 검사되나 무작위로 선별하여
      컨테이너 오픈 작업을 시행할 물품을 선별함. 초록색과 노란색이 나올 시 그대로 진행되나 빨간색이
      나올 경우 총 물품의 20%까지 검열을 받게 됨. 만약 이 20%의 화물에서 문제가 발견된다면 전체
      화물을 열어볼 수 있으며, 동시에 부과 대상 관세산정, 수입검사 대상 물품을 표본 추출한 후, 각 서류를
      중앙은행, 관세 수납처 등 관련 기관에 이송함. 수입신고서의 전산처리 이후, 서류접수 24시간 이내에
      세금고지서를 발행하며, 검사 대상품목에 대해서는 동 사실을 세금고지서에 표기하여 통보함.




40) 페루 국세청(SUNAT), Despacho Simplificado de Importación, Trámite Aduanero


                                                                                       127
