2026 국가별 개발협력사업 참여전략 자료집 ┃ 아시아 및 태평양 지역 국가 ┃ 아프리카 지역 국가 ┃ 중남미 지역 국가 ┃ 중동 ․ CIS 지역 국가┃




2. 협력국 입찰 제도

      카메룬 입찰 제도
 l 입찰공고에 의해 수주되는 계약

      - 공공 계약은 공공계약법령에 따른 예외적인 경우를 제외하고 정부의 잠재적 계약 파트너들에 의한 경쟁
       입찰 후 입찰공고에 따라 수주됨. 조약 및 협정에 의해서 면세되는 경우 이외에는 공공계약은 카메룬의
       관세 및 내국세의 대상이 됨.
      - 입찰공고의 유형 : 입찰 요청서는 국내(카메룬 국민 또는 카메룬에 본사나 거주지가 있는 법인)와
       국제(카메룬 국민 또는 카메룬 내 또는 해외에 본사나 거주지가 있는 법인) 두 가지가 존재함.

       구분                                       주요내용
                ∙ 관심있는 모든 후보자에게 일정 날짜에 입찰서를 제출하도록 요청될 때 공개입찰이라 함.
      공개 입찰
                ∙ 입찰공고 후 입찰서 파일은 각 후보자의 요청에 따라 후보자에게 제공됨.
                ∙ 발주기관이 요청한 응찰자(최소 3개)를 대상으로 6개월 이내의 기간에 걸친 사전검토(PQ)가
                  선행되는 입찰을 제한입찰이라 함.
      제한 입찰     ∙ 입찰서의 제출 기한의 범위는 국내입찰의 경우 15~21일(근무일 기준), 국제입찰의 경우
                  21~30일(근무일 기준)임. 긴급입찰의 경우 위 기간은 10~15일로 단축.
                ∙ 사전검토(PQ)를 통과한 후보자에게 입찰서 파일이 제공됨.
                ∙ 건축설계, 토지사용, 도시계획 사업 등이 설계공모를 할 수 있다. 심사단에 의해 설계공모를 심사함.
  설계 공모 입찰        수상자가 발주처(Project Owner)를 구성하거나 발주처로부터 보상을 받아 사업을 시행함.
                ∙ 다른 절차는 공개입찰과 동일
                ∙ 공공계약부 장관의 사전 승인 하에 발주처는 실적, 운영상 제약조건, 비용 등을 기준으로 한 2단계
      2단계 입찰      입찰을 진행할 수 있음.
                ∙ 1단계에서 기술요건 및 실적 등에 대한 제안과 평가, 2단계에서 기술제안서와 가격투찰을 진행함



      - 입찰 관련 서류 : 불문ㆍ영문의 입찰 요청서, 입찰 요청서 특별 규정, 일반 행정 지침서, 특별 기술조항,
       참고 조항 또는 공급 기술, 단가표, 시행 예정량을 포함한 세부 견적 명세서, 약관(입찰, 채권 등),
       해당하는 경우, 계약 기관이나 대리 계약 기관이 필요로 하는 기술 문서 또는 기타 문서.
      - 입찰 공고는 공공 계약 규정을 담당하는 기관 또는 그와 같은 권한을 지닌 기관에 의해 언론에 공개하여
       널리 홍보되어야 함. 라디오 방송, 신문, 전문 신문, 게시판이나 전자 장비 수단과 같은 다른 홍보
       수단은 추가적으로만 사용될 수 있음.
      - 입찰서 제출 기한은 견적 요청 등으로 시급할 경우 입찰 공고 발표 날로부터 20일로 단축될 수 있고,
       국제 입찰 요청서를 위해서는 최대 90일까지 연장될 수 있음.
      - 모든 입찰자는 입찰 요청서의 번호와 주제를 기재한 봉투를 봉인하여 발송해야 함. 신원을 나타낼
       경우에는 거절될 수 있음.
      - 공공 계약을 담당하는 기관의 특별 허가 후에는 입찰 요청서 없이 상호간 동의에 따라 공공 계약이
       시행될 수 있음.
      - 카메룬 국민이나 법인에 의해 공급되는 재화나 용역을 포함하는 계약의 경우, 계약 기관 또는 대리 계약
       기관은 경쟁 입찰에 앞서, 해당 재화나 용역을 결정하고 입찰 서류에 그것을 언급해야 함. 동등한
       가격과 제안으로 다른 입찰자들과 비교하여 재화와 용역의 가장 적합한 가치를 제안한 입찰자에게



154
