2026 국가별 개발협력사업 참여전략 자료집 ┃ 아시아 및 태평양 지역 국가 ┃ 아프리카 지역 국가 ┃ 중남미 지역 국가 ┃ 중동 ․ CIS 지역 국가┃




      - (특별 외환 거래 중지) 타지키스탄 당국은 경제안보 및 금융 시스템 안정에 위해 요소가 발생했다고
       판단할 경우(특히, 자국 통화 환율 관련), 6개월 이내의 외국환거래 특별 절차를 도입하여 거주자 및
       비거주자의 외환거래 행위를 제한 또는 금지할 수 있음.
      - (미화 사용 제한) 기업 간의 대금결제는 원칙적으로 은행을 통한 계좌이체방식이 가능하고, 계약서 및
       관련 증빙을 은행에 제출하여야 함. 다만, 미화에 대한 현지 계좌이체는 원칙적으로 불가능한 바,
       미화를 현금 인출한 후 직접 지급하는 방법을 사용하거나 해외 미화 직송금하는 방식을 사용함.

 l 지적재산권

      - 미국의 스페셜 301조 보고서34)에 따르면, 타지키스탄은 2018년 이후 감시대상국(WL)에서 해제되어
       지적재산권 보호가 미흡한 국가로 지정되어 있지 않음.]

 l 환경관련 규제35)

      - 타지키스탄 내무부와 정부 산하 환경보호위원회는 배기가스 배출 검사 등을 실시하고 있음.
       환경보호위원회는 대기오염물질 배출 허가를 담당하며, 검사 결과 허용량초과적발시 벌금을 부과함.
       다만, 사기업의 경우 민원이 있을 시에만 검사가 이루어짐. 세계은행 발간 <Doing Business in
       Tajikistan 2020> 보고서는 건축업체가 당국에 환경오염 허가를 받는데 30일이 소요되는 것으로
       예상하며, 규제의 상세 기준은 공개되지 않았다고 언급하고 있음.
      - 현지 건설법규에 따르면 환경에 영향을 주는 모든 공사는 의무적으로 환경 검사 대상이 되는데, 정부가
       비용의 전부 또는 일부를 지원하는 공사는 건축 건설청의 검사 대상이 되고, 그 외의 공사는
       민간단체에서 산업및광업안전감독원의 규정에 따라 대행하는 ‘산업검사’의 대상이 됨. 환경영향평가
       관련 법적 규정이 존재하나 실제로는 외국의 후원을 받는 일부 대규모 프로젝트에만 적용되고 있음.
      - 장비 안전규제 표준, 수입, 인증 담당기관으로 표준청(Tajikstandard)이 있음. CIS 국가인 타지키스탄은
       러시아 국가표준위원회 인증 국가표준규격(GOST)을 공통으로 적용하고 있음.

 l 디지털무역의 장벽36)

      - (데이터 현지화(Data Localization) 요건) 개인정보보호법상 개인정보가 이전되는 국가가 개인정보에
       대해 적절한 보호를 보장한다는 요건 충족 시 개인정보를 국외로 이전할 수 있음. 예외적으로 정보
       주체의 동의가 있거나, 동의를 얻기가 불가능한 상황에서 공중도덕의 보호, 개인의 권리와 자유의
       보호를 위해 필요한 경우, 타지키스탄이 인정하는 국제협약에 따를 경우 등은 개인정보보호를 보장하지
       않는 국가로도 이전할 수 있음(개인정보법 18조).
      - (사이트 차단 및 온라인 컨텐츠 검열) 인터넷, 방송 등을 통한 극단주의 관련 행위에 대해서 형법상
       처벌이 가능함. (형법 307조 2항). 이를 근거로 타지키스탄 정부는 일부 사이트에 대한 접속을
       제한하고, 소셜미디어 등 컨텐츠에 대해 검열을 강화하고 있음.




34) 미국은 지식재산권과 관련하여 공정하지 못한 관행을 없애기 위해 주요 교역국의 지식재산권에 대한 보호 내용을 매년 평가하여 스페셜
    301조 보고서를 발표한다. 지식재산권의 보호내용이 만족스럽지 못한 국가를 우선협상대상국(Priority Foreign Country, PFC), 우선감
    시대상국(Priority Watch List, PWL), 감시대상국(Watch List, WL)으로 분류하고 우선협상대상국으로 지정된 국가는 지식재산권 보호
    를 위해 6~9개월 동안 협상을 벌이며 협상이 결렬된 경우 어떤 분야에 대해서도 미국내 수입제한, 고관세율 적용 등 무차별 보복조치를
    할 수 있다.
35) 산업통상자원부 2021년 외국의 통상환경 제3권 아시아·대양주
36) 산업통상자원부 2021년 외국의 통상환경 제3권 아시아·대양주


114
